# MD5 (Message-Digest Algorithm)
MD5 訊息摘要演算法，一種被廣泛使用的密碼雜湊函數，可以產生出一個128位元(16位元組)的散列值(hash value)，用於確保信息傳輸完整一致。

將數據(如一段文字)運算變為另一固定長度值，是雜湊算法的基礎原理

# 應用場景
MD5 已經廣泛使用在文件傳輸提供一定的可靠性方面。

例如，服務器預先提供一個 MD5校驗和，用戶下載完文件以後，用MD5算法計算下載文件的MD5校驗和，然吐鞥過檢查這兩個校驗和是否醫治，就能判斷下載的文件是否出錯

- MD5 亦有應用於部分網上賭場，以保證賭博的公平性。
原理是，系統在玩家下注前，已經生成該局的結果，將該結果的字串配合一組隨機字串利用MD5加密，將該加密自傳瑜玩家下注前便顯示給玩家，再在結果開出後將未加密的字串顯示給玩家，玩家便可利用MD5工具加密驗證該字串是否吻合
```
e.g.
玩家再下注摋寶前，賭場便先決定該局結果，假設生成的隨機結果為4、5、6大，賭場便會先利用MD5加密"4、5、6“，此字串並於玩家下注前靠素玩家；

由於賭場是無法預計玩家會下什麼注，所以便能保證賭場不能作弊；當玩家下注完畢後，賭場便會告訴玩家該原始字串，即"4、5、6"

玩家便可利用MD5工具加密該字串是否與下注前的加密字串吻合
```
> 該字串一般會加上一組隨機字串(Random string)，以防止玩家利用碰撞(Collision)解密字串

# 在mac上使用md5查看
```
➜  OS環境相關 git:(master) ✗ md5 md5.md 
MD5 (md5.md) = b5c735a26e962859480d6aec70b6f6b9
```


# refer:
- https://stackoverflow.com/questions/8996820/how-to-create-md5-hash-in-bash-in-mac-os-x
- https://zh.wikipedia.org/wiki/MD5
- https://www.zhihu.com/question/29396742


# reverse-refer
- https://www.cmd5.com/
```sh
e.g.
echo 123|md5
> ba1f2511fc30423bdbb183fe33f3dd0f

再將輸出結果`ba1...`貼在網址上面的密文
> 123
```